여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간. 찹쌀떡 수학. 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 이 친구는 어깨 위에 있는 쌀떡이입니다.
오늘따라 또 하늘을 보고 있는. 약간 쌀떡이 어떻게 다느냐에 따라.
얘가 오늘은 약간 하늘을 보고 있는 날로 되었습니다.
오늘도 쌀떡이의 이야기 먼저 듣고 올까요?
커다란 쌀떡이가 오늘도 나왔어요. 같있순은 중복되는 거 나누기.
뭔가 사담의 기회를 막는 되게 똑똑한 쌀떡이 같지 않아?
알죠, 알죠? 학교에서 수업하거나 이럴 때도 선생님이 약간 삼천포로 빠질 거 같을 때 이렇게 ‘선생님, 지난 시간에 같있순까지 공부했는데요.’ 이런 느낌.
이 친구가 그런 타이밍에 그렇게 등장하는. 그건 나의 기분 탓인가? 어쨌든 간에.
맞아, 맞아. 같은 것이 있는 순열. 이런 거 나올 때. 그러니까 순열의 파트, 나열하는 거. 이런 식으로 할 때 여러분들이 가장 중요하게 생각해야 되는 거.
겹치는 경우에 대한 거. 그런 것들 잘 생각해 주면 되겠습니다.
그렇지만 다시 저는 말랑말랑한 이야기 시간 하고 갈 거고요.
오늘 노래는 ‘동행’이라는 노래예요. 저도 듣다가 어디선가 듣고 ‘이 노래 뭐야?’ 하고서는 가사가 예뻐서 기억을 했던 건데,
그런데 가수 제목이 재미있지 않아? 나는 언뜻 보고 독일 이런. 요즘 여행병이 있어서 그런가 봐.
독일 이런 거로 봤는데, 다시 한번 읽으니까 독일이 아니야. 다시 한번 읽으니까 독스테일. ‘독스테일이 뭐야?’ 했다가 ‘아, 멍멍이 꼬리.’ 이렇게 됐는데.
아무튼 노래의 가사는 되게 서정적이고 예쁘고 그렇습니다.
이것밖에 안 되냐고 고개를 떨구게 하네. 이 길이 맞는 걸까 뭔가 잘못돼버린 건 아닌 걸까. 우리가 매일 매일 하는 고민들이잖아요.
언젠가 또 후회할지 모르지만 고갤 들어. 넌 잘 하고 있어. 오래 걸리지 않을 거야.
이 부분 때문인 거 같아. My friend라는 부분도 있지만, 물론.
여러분, 사실 얘가 나는 되게 와 닿았어. 언젠가 후회할지도 몰라요. 다시 또 후회할 수도 있어.
반복적으로 옵니다. 되게 내가 잘하고 있는 것 같이 느꼈다가도 나는 왜 이렇게 자꾸 찌그러졌다가도 다시 활짝 폈다가 또 찌그러졌다가 그게 하루에 20번씩도 움직이는 거 같아요.
특히나 그 시기에는 더더욱 그랬고요. 왜냐하면, 목표하는 바가 있다 보니까 조급해지기 마련이거든.
그러니까 또 ‘더 잘 되에 되는데.’ 했다가 문제가 잘 안 풀리면 문제 하나하나 당 일희일비하는 거지.
잘 풀면 ‘천잰가?’ 못 풀면 ‘나는 왜 이렇게 공부를 못하는 거지?’ 이런 것들이.
그런데 있잖아요. 머지않아서 다 올라올 겁니다. 여러분들이 공부하는 거 어디 가는 것도 아니고요. 그게 성적으로 발휘되는 데까지는 시간은 당연히 걸리잖아요.
그러니까 좀 힘을 내야 되는 거 같아요. 이 노래도 우리한테 힐링송이 될 거 같습니다. 여러분들 들어보도록 하시고요.
우리 좋아하는 경우의 수 문제로 다시 넘어가 보도록 할까요?
같있순은 지난 시간에 했지만요. ‘선생님, 같있순 중에 하나 안 했는데.’라고 했죠.
사실 하나의 어려운 내용 중에 하나가 이거일 거야. 최단 거리.
그런데 최단 거리가 되게 대단해 보이지만, 약간 이런 거나 마찬가지예요.
뭔가 엄청 큰 부분을 차지하는 것 같아 보여도 사실 최단 거리는 되게 하나의 유형일 뿐이야.
그러니까 최단 거리를 힘들어한다고 너무 스트레스받지 마요. 그냥 정말 딱 하나의 유형일 뿐입니다.
그래도 우리 수특에도 나와 있었고, 완성에도 나와 있기 때문에 여러분들 어려워하고. 그래서 제가 하나 더 뺐고요. 오늘의 핵심은 중복 조합이고요.
같있순은 일단 기본적으로 같은 것, 겹치는 경우를 제외한다는 게 제일 중요한 것이죠. 그래서 나눠주는 것이었는데, 최단 거리의 경우에는 풀이하는 방법이 좀 있죠.
이렇게, 몇 개까지 할까? 이 정도까지만 할까?
잘 그린 거 같아, 이 정도면.
A점으로부터 B점까지 이동을 하는데요. 최단 거리로 움직인다는 말이 있어요.
‘최단 거리로 움직인다.’ 때문에 우리가 알 수 있는 건 뭐냐면, 얘가 오른쪽으로 가거나 위로만 움직인다는 걸 알 수 있습니다.
생각해 본 적 없어요? 오른쪽 또는 위로밖에 안 가는 거야, 얘는. 최단 거리잖아.
왼쪽으로 꺾는 순간 돌아가는 게 돼요. 아래로 내려가는 순간 돌아가는 게 됩니다. 그래서 항상 오른쪽 또는 위로만 갑니다.
그러면 A에서 B까지 가려면 가장 간단한 길을 생각해 봐. 오른쪽으로 네 번 가고, 위로 하나, 둘, 세 번 이동을 해야 되는 거죠. 맞아?
그러니까 화살표로 모으자면, 오른쪽 4개, 위로 3개. 총 7개를 나열만 하면 되는 거예요. 진짜?
예를 들어서 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게, 이렇게 가면 어떻게 되는 거예요?
이건 뭐야? 위, 오른, 위, 오른, 위, 오른, 오른, 이렇게 된 거잖아.
배열하는 방법에 따라서 그 움직임만 달라지는 거겠죠. 진짜 획기적인 방법인 거예요.
그러니까 이렇게 7개를 나열하는 방법이구나. 7개 나열하는데 같있순이었잖아. 4개 나열할 때마다 똑같은 걸 세니까 4 팩 나눠주고, 3 팩 나눠주면 끝나는 겁니다. 완전 좋죠?
사실은 우리가 이런 걸 배우면서 ‘진짜 똑똑하다.’ 이런 생각을 해야 되는 거예요.
여러분, 이거 센다고 생각하면 장난 아니잖아. 그런데 이걸 어떻게 한 거야? 이런 식으로 배열로 바꿔준 겁니다. 획기적인 방법이죠.
얘네를 문제 풀이하는데요. 이렇게 단순하게 A, B가 나오면 참 좋겠지만 그렇지는 않아요. 조금 더 복잡한 것들이 많이 있어요.
그래서 하나 기억해 두면 좋은 건, 무조건 지나는 점에 따라서
케이스를 나누는 문제가 있어요. 케이스 나누면 좀 편해질 수 있어요.
우리 경우의 수 파트에서 제가 제일 많이 말하는 단어가 있다면 케이스일 겁니다. 경우들을 나눠놓고, 1번 경우. 무조건 P점을 지나는 경우. 무조건 Q점을 지나는 경우.
이런 식으로 케이스들을 나눠놓고, 그러다 보면 여러분들이 경우의 수를 세는 게 조금 더 편해질 수가 있거든요.
무조건 지나는 점을 이용해서 케이스를 나눠서 풀어야 되는 문제가 있을 거고요. 얘가 조금 더 복잡해질 경우에.
그리고 두 번째는 냅다 세는 거야. 냅다 세기.
이렇게 써볼까요? 냅다 세는 방법도 있어요. 같있순 중에 최단 거리 파트는 조금 포기하면 안 되는 것도 있는 거 같아.
방법은 뭐냐면요. 지금 이 문제라고 하면 이렇게 가는 거야. 한 점, 한 점, 한 점, 한 점 올 때마다 내가 몇 가지 경우로 올 수 있는지 체크하는 건데요.
이 점까지 오는 방법은 무조건 한 가지밖에 없어요. 왜요? 쭉 오는 것밖에 없잖아.
이 점까지 오는 최단 거리도 무조건 직진 한 가지밖에. 여기도 한 가지밖에, 여기도 한 가지씩밖에 없어요. 쉽죠?
이 점까지 오는 것도 한 가지, 여기도 한 가지, 여기도 한 가지씩밖에 없어. 제일 쉬운 길을 먼저 쫙 써요, 한 가지씩밖에 없는 길을.
그다음에는 이 둘을 더해서 쓰세요. 왜 더하지?
이 점까지 오는 방법은 이 점에서 오거나 이 점에서 오는 수 외에는 없어요. 최단 거리니까.
게다가 여기에서 한 가지로밖에 못 오고, 여기에서 한 가지로밖에 못 오잖아요. 그러니까 얘랑 얘랑 더하게 되어 있지.
그러면 여기도 1, 2를 더해서 3이 되겠죠. 얘네 둘을 더해서 4가 되겠죠. 맞아?
2랑 1 더해서 3. 3이랑 1 더해서 4. 4랑 1 더해서 5가 되겠죠.
마찬가지로, 마찬가지로 더해. 더해, 20. 더해, 15. 해서 35 이렇게 하는 거거든요.
냅다 센다는 말이 그 말이에요. 원래는 정해져 있어요. 직진 코스로가 제일 먼저야. 내가 무조건 한 가지씩밖에 갈 수 없는 그 길을 찾아놓으시고, 그다음은 이 점과 이 점을 더해야만 하겠죠.
어차피 이 점으로 오려면 여기, 여기밖에 안 되고, 이 점으로 오려면 이 점이나 이 점으로 오는 수 외에는 없잖아. 그래서 더하는 거였거든요.
원리는 알고, 이런 방법도 있다는 거 알아두시면 조금 노동을 통해서 답은 맞을 수 있으니까. 알겠지?
이거를 나 초등학교 때 경시반 이런 게 있었어. 수학 경시반.
저는 그때 수영을 열심히 하던 때라 갑자기 수영 그만두고 공부를 했는데 너무 공부가 재밌더라고. ‘세상에. 이렇게 몸이 힘들지 않은 일이 있다고?’ 이렇게 생각을 했었는데,
그래서 그때 학교 경시반이 있었어. 경시대회 이런 게 아니고, 그냥 학교 경시반.
그런데 거기에서 선생님이 이걸 내가 갔을 때 처음 알려주셨어, 그때. 나는 그때 성실한 어린이였고, ‘공부가 재미있어요.’ 하는 시기였으니까
다른 걸 하나도 안 하다가 갑자기 그때 공부를 해봐요. 그러면 재미있을 수가 있잖아. 인생에 처음 공부를 맞이한 순간인 거야, 그러니까. 재미있었어, 그때.
선생님이 이걸 알려주셔서 냅다 기억을 했지. 원리 같은 건 모르고, 냅다 기억해서 이런 문제를 풀었거든요. 그런데 이게 재미있었어.
왜냐하면, 내 기억에는 이게 약간 퀴즈 풀 듯이 숫자 더하는 거잖아. 1＋1, 2랑 1 더하면 3이고, 3이랑 1 더하면 4고, 이런 거니까.
그래서 그때 그걸 했던 기억이 지금도 나거든요. 그런데 원리를 알면 되게 재미있는 방법이었어요. 그런데 그런 원리 같은 건 그때는 몰랐고, 그냥 막 외웠었어.
그런데 그걸 대체 왜 초등학생이 알았을까? 어쨌든. 그게 생각이 나더라고요.
그런데 사실 솔직하게는 출제자의 입장에서 한번 생각해 봐요. 여러분이 냅다 세는 방법을 알고 있다는 걸 알고 있어요. 그런데 우리가 냅다 세는 방법보다는 당연히 어때요?
같있순을 이용하는 방법이 공부한 흔적을 생각하면 당연히 맞잖아.
그러다 보니까 냅다 세는 방법보다는 대체적으로는 같있순을 이용하는 게 훨씬 편하도록 출제는 되고 있습니다. 이따가 우리 문제를 보면 조금 더 이해가 될 거고요.
중복 조합은 진짜 진짜 쉽게 갈 건데요. 저랑 특강을 공부했던 친구들은 아시죠? 저는 중복 조합에서 H라는 기호를 잘 사용하지 않습니다.
중복조합하면 원래 일단 기호는 알고 있어야 돼. 이 H라는 기호. nHr이라고 하고요. 얘가 의미하는 바는 뭐냐면요.
n개 중에서 중복을 허락하여 r개를 뽑아요. 이 말이에요.
n개 중에서 중복을 허락해서 r개를 뽑는 거예요. 그러니까 nCr과는 다른 게, 이때 n은 r보다 무조건 크거나 같은 값이에요.
n개 중에서 r개를 뽑는 것이 되다 보니까 이래야만 하죠. 그런데 이때의 n과 r은 크기가 r이 더 커도 상관이 없어요. 이런 거 가능하다고. 이거 뭐야?
2개 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑는다. 이게 무슨 이야기냐면, 말하자면 이걸 종류 같은 의미로 보면 돼요.
그러니까 사과랑 배 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑아봐. 이 뜻이에요.
그러며 사과만 3개 뽑고 배를 안 뽑을 수도 있고요. 사과만 2개 뽑고 배 하나 뽑을 수도 있고요.
또 사과 하나 뽑고, 배 2개 뽑을 수도 있고요. 또 사과 하나도 안 뽑고, 배 3개 뽑을 수도 있고. 몇 가지야?
4가지네요. 이 계산은 어떻게 하냐면, 2＋3에서 5죠. 그 5에서 하나 빼. 1. 1 빼. 그러면 몇이야? 4지? ₄C₃으로 계산합니다.
이유는 조금 이따가 알려드릴게요. ₄C₃ 그러니까 몇 개야? 4가지 맞아. 이렇게 문제 푸는 거예요.
그러니까 두 개 종류고, 사과랑 배는 충분히 있는 거야. 그중에 3개를 뽑아. 4개를 뽑을 수도 있지. 사과, 사과, 사과, 사과. 배, 사과, 배. 이런 식으로.
그런 걸 얘기하는 겁니다. 방법 알겠죠? 계산하는 거 어떻게 한다고요?
계산 방법은 따로 알고 있으세요. 어떻게 계산한다고요?
n이랑 r이랑 더하고 1 빼요. 거기에 Cr입니다. 기억하세요.
왜 이거 기억하라고 하냐면, 가장 단순한 2점 유형 같이, 우리 확통 선택에 가장 맨 앞에 있는 가장 쉬운 문제 유형에서는 이거 그냥 단순하게 ‘계산하시오.’라고 출제가 되기도 합니다.
우리 수특 문제에도 있었고요. 기출에도 있었고요. 그러니까 H 계산하는 방법 자체는 중요해.
그런데 실전에서 문제를 풀려고 하잖아. 그러면 2개 중에서 중복을 허락해서 3개를 뽑는 건지 3개 중에서 중복을 허락해서 2개 뽑는 건지를 헷갈리는 거예요. 모르겠더라고.
그래서 저는 이렇게 안 해요. 항상 공이랑 막대기를 이용합니다.
뭐냐면, 예를 들어볼게요. 가장 대표적인 유형으로 갈게요. x＋y＋z가 10이 되고요. x, y, z는 음이 아닌 정수예요.
이런 유형. 대표적인 중복 조합의 유형입니다.
두 번째는 방금 봤던 것처럼 사과, 배 이런 거 나오는 거. 그거 조금 이따가 문제로 볼 거니까 얘만 가지고 먼저 중복 조합 계산을 알려드릴게요.
이렇게 나오잖아? 그러면 이런 거야. 음이 아닌 정수니까 0부터 가능해요. 이런 아이들이에요.
그러면 없어도 되는 거야. 선택받지 못해도 돼.
예를 들어 생각해 봐요. x가 10. y가 0. z가 0. 이런 것도 돼.
x가 9, 1, 0 이런 것도 되고, 8, 1, 1 이런 것도 되고, 되게 많잖아요.
가장 극단적인 예시를 딱 쓰세요. 10, 0, 0. 이런 거. 그리고 난 다음에 결국 이 숫자의 합은 몇이야?
합이 10이야. 그 숫자가 공이 되는 겁니다. 그리고 x랑 y랑 z를 구별할 칸막이 두 개가 필요해요. 세 개의 종류이기 때문에 구별하려면 두 개의 칸막이가 필요한 거죠. 두 개의 칸막이가 필요합니다.
그리고 나면 이 10개에 해당하는 건 공이라고 보시면 돼요. 서로 같은 공 10개.
그러면 이건 뭐야? 여기에 공 9개, 막대기, 공 1개. 이렇게 배열된 거고요. 이건 뭐야?
공 8개, 작대기, 공, 작대기, 공.
그러니까 얘네를 말하자면 뭐가 되는 거냐면, 공 10개랑 막대기, 작대기 뭐든 좋아요. 칸막이. 제가 막 말을 섞어서 하기는 하니까.
막대기가 됐건 작대기가 됐건 칸막이가 됐건 좋아요. 어쨌든 얘네를 구별하기 위한 2개. 얘네를 배열하는 방법으로 바뀐 겁니다. 뭐죠?
같있순이에요. 그러니까 어떻게 하면 돼? 총 몇 개야?
12개예요. 그걸 배열하는데 공 10개 똑같은 거. 막대기 2개 똑같은 거. 이렇게 계산할 겁니다. 알겠죠?
이 느낌입니다. 문제에 따라서 이게 중복 조합인지 모르잖아요. 당연히 몰라. 그런데 중복 조합인지 아닌지를 판별하는 방법 중에 하나는 극단적인 예시를 쓰세요.
제가 한 것처럼 10, 0, 0 이런 거 있잖아. 되게 극단적인 예시를 쓰면서 가다 보면, 예시 여러 개를 쓰다 보면 여러분들이 ‘이게 중복 조합이구나.’ 이런 느낌을 느끼게 됩니다.
오늘도 잠깐은 쉬었다가 문제를 풀어야 되는 거잖아. 우리 문제가 기다리고 있는데, 오늘도 어깨 위의 쌀떡이가 하늘을 쳐다보면서 여러분 기다리고 있으니까 쌀떡이 시간을 잠깐 갖고 갈게요.
어깨 위에 있는 쌀떡이가 오늘 하고 싶은 얘기가 뭘까요?
저의 최애 공부법 중에 하나였습니다. 반신욕 또는 족욕을 하면서 수학 공식 노트 보기.
저는 제가 딱 19살 고3 때부터 해서 거의 매일 반신욕하는 거 같아.
욕조에 물 받아놓고요. 심지어 판대기 같은 것도 어디에서 구했어. 거기에 고3 때 올려놓고, 수건도 깔고, 땀 흘리면서 공부했었어요.
그런데 문제 풀고 이러면 힘들더라고요. 제가 매일 얘기하는 개념 노트 같은 거 있죠. 그런 거 거기에서 읽고, 아니면 영어 단어를 외우기도 하고.
아니면 듣기평가 연습 이런 거 하고 그랬었거든요.
일단 족욕이나 반신욕 하면 혈액순환 잘 돼서 되게 좋아요. 특히, 갑자기 이상한 쪽으로 가는 거 같지, 왜?
손발이 저리거나 이런 친구들 있죠. 저는 좀 그렇거든요. 손발 차고 저린 친구들. 갑자기 방송이 바뀌는 기분이지 않아, 얘들아?
우리 공부하고 있는 거 맞아. 어쨌든 간에, 건강 전도사가 된 기분인데. 그런데 그런 혈액순환이 잘 되면 건강해지고, 약간 머리도 잘 돈대요.
그래서 고3 때 일부러라도, 그리고 그렇게 하고 자면 잠도 되게 잘 자는 거야. 그래서 어렵게 물 받고 이러면 힘드니까 족욕을 해도 괜찮다고 하더라고요.
이런 세숫대야 같은 거 있잖아요. 다이○ 이런 데 가면 되게 쉽게 살 수 있어요. 집에 없으면.
거기에다가 물 받아놓고, 따뜻하게 대야에 물 받아서 발만 넣어놓고 공부하고 있으면 몸도 따뜻해지고, 혈액순환도 되고, 땀이 나기도 하잖아.
땀 뺄 일이 잘 없잖아요, 우리가. 운동 많이 하고 이런 건 아니니까. 그런 식으로 혈액순환 시켜줘서 두뇌로도 혈액이 잘 가도록 그랬었습니다.
한번 해보도록 하세요. 이게 잘 맞는 친구들이 있을 거예요. 나의 힐링 방법 중에 하나야. 따뜻한 물에 들어가는 거 되게 좋아해서.
뭐지? 갑자기 약간 올드해진 느낌인데? 재빨리 문제를 풀어볼까요?
잘하는 거로 가야 되겠다. 보도록 할게요. 14번 봐요, 93쪽.
93쪽에 이런 문제로 나옵니다. 이 이상 더 되게 복잡하게 나오지는 않고요. 그냥 이 정도?
보세요. 도로망 위에서 A에서 B까지 가는데 최단 거리로 이동하는 경우입니다. 여러분들이 당연히 1, 1, 1 해서 셀 수도 있어요.
세는 것으로 한다면 이렇게 가는 거잖아. 여기까지는 무조건 한 가지인 거죠.
잘 봐. 이렇게는 두 가지. 이렇게 둘 더하니까 3.
여기에서 잘 봐요. 얘네들도 3, 얘네들 4인 건 다 아는데, 이 점까지 오는 방법은 3, 3 더해서 여기입니다. 그다음은?
이 점까지 오는 방법은 10이에요. 잘 들으세요.
이 점까지 오는 방법은?
헷갈리죠? 이게 은근히 헷갈린다니까. 원리를 알아야 돼.
이 점까지 오려면 여기에서 오는 수 외에는 없어요. 그러니까 몇 가지야?
10가지야. 이거 헷갈릴 수 있고. 여기 6가지로 여기 오는 수 외에는 없어요. 여기도 1이고 여기도 6입니다.
다시 설정이 된 거죠. 이제 다시 시작. 아까 한 것처럼 16. 이 둘 더하면 26.
이렇게 둘이 더하니까 22. 이렇게 둘이 더해서 정답은 48 맞아요.
그런데요. 그래서 ①번이 되는데요. 출제자의 의도는 이거 아니고요. 그리고 어떻게 보면, 이런 거 생각해서 다 더하는 게 오히려 귀찮을 수 있습니다.
무조건 지나야 되는 점을 찾아볼게요.
이 점을 지나서 가거나 또는 이 점? 아니, 이 점을 지나서 가야 돼요.
이걸 지울까? 그래야 더 여러분이 잘 보이려나?
무조건 지나서 가야 되는 점을 찾으면 이런 점 또는 이 점.
이 두 점을 각각 지나서 오는 수 외에는 없어요. 케이스를 나누라고 한 거야.
ⅰ번 경우는 이 점을 지나서 오거나 ⅱ번 경우 이 점을 지나서 오거나 외에는 없습니다. 어떻게 가도 여기 지나는 순간은 ⅱ번 지나는 걸 겹칠 방법이 없어요.
ⅰ번까지 오려면 이 네모 안에서 해결한 다음에 이 네모들로 B로 가야만 하는 거죠.
또는 이 ⅱ번 방법으로 오려면 여기까지 오는 거면 ⅰ번이랑 겹치지 않아요. 그다음에 여기로 쭉 가서 이렇게 오는 수 외에는 없어요.
ⅰ번, ⅱ번 케이스는 겹치지 않고요. 그리고 그 외에 경우는 없습니다.
무조건 지나는 점을 잡는 게 쉽지 않아요. 힌트를 조금 드리자면, 이렇게 A, B가 있잖아. 거기에 크로스. 대각선 크로스로 가는 길 중에서 무조건 지나는 점들이 존재하거든요.
그걸 생각하시면 여러분들이 그 점을 찾는 게 조금 더 쉬울 거예요.
ⅰ번 점을 지나서 가는 방법의 수는 몇 가지일까?
이 네모를 지나는 수 외에는 없잖아. 그러니까 하나, 둘. 오른쪽으로 두 칸, 위로 두 칸.
오른쪽 두 칸, 위로 두 칸. 이거 배열하는 방법이니까 몇 가지예요?
4 팩을 2 팩, 2 팩으로 나누게 됩니다. 곱하기.
그다음에 여기에서 B로 가는 방법은?
어라? 똑같아요. 그러니까 얘가 몇이냐면, 4, 3 있고, 2 지우니까 6이죠. 6×6 하니까 36가지. ⅰ번을 지나서 가는 방법 36가지.
ⅱ번을 지나서 가는 방법은요? 더 쉬워요. 어때?
이 네모를 지나서 가는 거죠, ⅱ번으로 가려면. 이 점으로 가는 방법.
그러면 오른쪽, 오른쪽, 오른쪽, 위로입니다. 오, 오, 오, 위. 이거 방법 몇 가지야?
4 팩을 3 팩으로 나누게 되는 거니까 4가지.
거기에다가 ⅱ번에 오고 나면, 잘 들어요. 무조건 이 점으로 가야만 합니다, B로 가려면. 슉.
그다음에 여기에서는 이 네모들 안에서 여러분이 선택할 수가 있는 거죠. 오른쪽 하나, 위, 위.
오른쪽 하나, 위, 위가 되게 되니까 이건 배열하는 방법 3 팩을 2 팩으로 나누게 되죠, 이 두 개가 겹치니까.
그러니까 얘네 둘은 지울 거 지우고, 2 팩으로 나누니까 정답 12가지. 그래서 이 둘을 더하니까 48가지가 됩니다.
‘선생님, 그냥 세는 게 쉬운데요?’라고 할까봐 이 방법도 알아두셔야 돼요. 그냥 세는 것만 하려고 하지 말고, 이 방법으로도 다시 한번 여러분들이 복습 체크해 두도록 하세요.
18번 갑니다. 얘도 대표적인 유형이에요. 한번 읽어봐요. 이게 무슨 문제인지 모르잖아, 우리는. 잘 찾아볼게요.
같은 종류의 연필 4가지, 그리고 같은 종류의 볼펜 3가지, 사인펜 1개 이렇게 있는데, 3명의 학생한테 남김없이 주려고 한대요. 받지 못한 학생 있을 수 있다고 합니다.
보세요. 일단 배열해 보는 거야. 예시를 들어봐야 내가 어떻게 풀지 아는 거거든.
A, B, C라는 학생이 있다고 칠게요. 그다음에 따로 생각해야 되겠지. 연필은 연필대로, 볼펜은 볼펜대로, 사인펜은 사인펜대로 배열하는 방법을 선택할게요.
사인펜이 제일 쉬우니까 사인펜 먼저. 사인펜 배열하는 방법은?
1개니까 A 줄까? B 줄까? C 줄까? 3가지. 그렇죠? 끝.
그다음에 이제 얘네 둘은 뭔가 비슷할 거야. 연필로 갈게요, 바로.
연필 4개를 주는 거야. 그러면 극단적인 예시를 쓰라고 했죠. 뭐지?
여기 4개. 하나도 안 줄 거야. 이런 거.
또는 여기 3, 1, 0. 딱 여기까지 쓰고 나니까 느낌 와요?
여기 4개 또는 3개, 1개. 합은 같아. 그리고 A 줄지, B 줄지, C 줄지 구역만 잘 나누면 되네. 칸막이 2개 필요해.
공 몇 개 필요해? 하나, 둘, 셋, 네 개가 필요해. 지금 맨 위에 쓴 건 공 4개, 막대기, 막대기 이렇게 배열했다는 뜻이네. 그러니까 배열하는 방법 몇 가지예요?
총 6개를 배열하는데, 공 4개 겹치고요. 칸막이 2개 겹치니까 나눠주면 됩니다. 몇 가지가 돼요?
6, 4 팩 지우니까 15. 15가지가 됩니다. 연필의 경우 그렇죠.
밑에 바로 똑같이 가니까, 누구냐? 볼펜도 갈게요.
볼펜은 이미 내가 중복 조합이라는 힌트까지 얻은 상태잖아. 그러면 여기에서 공 3개 이렇게 바뀌는 것뿐이죠. 그리고 칸막이 2개. 이렇게 바뀐 것뿐이죠. 몇이에요, 얘는?
5개를 배열하는데 3 팩, 2 팩으로 나누는 형태가 됩니다.
정답은요? 여기는 10가지.
답 쓸 때 잘 쓰셔야 돼요. 그러면 이들을 합하나요?
아니지. 내가 뭐라고 했냐면, 한 종류 안에, 한 경우 안에 있잖아.
무슨 이야기냐면, 예를 들어서 사인펜 A한테 두고, 연필 4자루 A 주고, 볼펜 3자루 A 주는 이게 하나의 경우죠.
다 같이 있죠, 한 경우 안에. 그럴 때는 곱해야 되는 거라고 했죠.
3, 15, 10 곱합니다. 정답은 450.
됐죠? 이렇게 구하는 거예요. 어려운 문제예요. 절대 쉬운 유형은 아닙니다. 그런데 가장 대표적이고, 이 유형이 우리 수특에서도 가장 많이 보였던 거 같아요.
수능 문제 한번 딱 볼게요. 이거 보면 느낌이 올 거야.
장치가 조금씩 더 많아지는 느낌? 봐봐요.
네 명의 학생 A, B, C, D가 있는데요. 같은 종류의 초콜릿 8개를 나눠줄 거래요.
오케이. 그런데 각 학생이 적어도 1개의 초콜릿을 받는다고 했잖아요. 어렵지 않아. 1개씩 주고 시작하면 되지.
A, B, C, D가 있는데, 일단 초콜릿 1개씩 줘. 남은 건 몇 개야? 이제 4개가 남았지.
그러면 ㈎는 해결이 됐고요. ㈏는요, A는 B보다 더 많은 초콜릿을 받는대요. 이게 중요한 거죠. 그러면 생각해 봅시다.
남은 것 4개예요. 총 4개까지가 가능한 상태예요. 그러면 무조건 A가 더 많이 받아야 되니까 가능한 거.
됐어? C, D는 남은 것들을 나눠주는 거로 나중에 생각하자고. A, B에 대한 것만 생각하는 거야.
얘가 1이고 얘가 0이거나 얘한테 2개 주고 0, 얘한테 3개 주고 0이거나 얘한테 4개 주고 0이거나. 더 할 건 있을까요?
없죠. 최대 4개까지만 되는 거예요. 이해돼?
그리고 나면, 그렇지. 남은 건 몇 개야? 3개야. 그 3개는 C, D한테 어떻게 줄 거예요.
남은 2개는 C, D한테, 남은 1개만 C, D한테, 얘는 그냥 C, D가 자연스럽게 0씩 받게 되는 거겠죠. 알겠어? 이렇게 가는 거야.
그러면 또 이번에는 B가 1인 경우는?
얘가 2개 근 가져가야 되지. 얘가 3개, 1개인 경우 가능하지.
이 경우에도 그냥 C, D는 0, 0으로 정해졌어.
그다음에 얘가 2가 되면 여기는 3은 돼야 되는데 합이 4까지 되니까 안 돼요. 케이스는 총 6가지 케이스가 나오는 겁니다.
남은 건 이제 여기에서는 몇 개야?
3개야. 그 3개를 몽땅 다 C한테 주거나.
이거지. C한테 3, 0. 아니면 2, 1. 직접 세어도 몇 가지 안 되거든요. 이거 몇 개예요, 그러니까?
4가지가 됩니다. ‘어떻게 알아요, 선생님?’
공 3개랑 막대가 1개니까 총 3개인데 겹치니까 4가지. 첫 번째 경우 4가지. 두 번째 경우는?
2개 남았지. 총 4개가 합이니까. 그 2개를 C한테 몽땅 주거나. 이런 거네.
이거 3개를 배열하는 방법이야. 공 2개, 작대기 1개. 그러니까 몇이에요?
3 팩을 2 팩으로 나눕니다. 몇 가지입니까?
3가지가 됐어요. 두 번째 케이스.
세 번째 케이스는? 1개 남았잖아요. 그러면 그 1개를 C 줄까? D 줄까?가 되잖아. 몇 가지? 2가지.
동그라미 칠게요, 그 경우의 수를. 여기는 이미 1가지라고 정해져 있고, 얘도 이미 1가지라고 정해져 있어요.
왜냐하면, 여기는 공 1개 남은 거니까 더 계산이 편했고, 얘는요?
3개를 이미 얘네가 선택해서 1개 남았잖아. 1개를 C 줄까? D 줄까? 선택이니까 얘도 몇 가지야?
2가지야. 케이스가 6개나 나와서 복잡할 줄 알았는데, 중복 조합을 생각하는 건 달랑 여기 둘 밖에 안 들어갔어요.
결론은요? 이걸 어떻게? 싹 다 더해. 왜?
케이스잖아. 케이스니까 더해야지.
겹치는 경우가 없고, 모든 경우들을 센 거거든요. 더하세요. 4＋3＋2＋1＋2＋1.
3, 3, 3, 9, 3, 13. 정답은 그래서 13이 되겠습니다. 되게 재미있죠?
우리가 이 유형 파트는 우리가 수특에서 다뤄보지 않은 느낌이에요. 그래서 이런 문제들을 좀 느껴봤으면 좋겠어. 그래서 이거까지 해봤고요.
나머지 문제들은 수특에서도 여러분들이 많이 겹치게 해봐서 충분히 잘할 수 있을 거 같아. 알겠죠, 여러분?
그래서 방정식은 워낙 많이 본 유형이라 제가 일부러 그래서 개념 때 살짝 아까 언급을 한 거고요. 나머지 이 느낌 알겠죠.
중복 조합은 서브 개념으로 들어갔어요. 그러니까 이 문제가 중복 조합인지 그런 걸 너무 생각하지 말고, 4개 먼저 나눠줘? 나눠주고, 그다음에 필요한 것들 케이스 나누면서 갑니다.
까짓거 13가지인데, 써봐도 충분히 할 수 있는 거잖아. 충분히 할 수 있습니다. 알겠죠?
오늘 이렇게 해서 우리 중복 조합까지 끝내봤고요. 여러분들 당연히 복습하셔야 여러분들 것으로 만들 수 있습니다.
쌀떡이 이야기까지 잘 듣고, 저랑은 다음 시간에 만나도록 할게요. 안녕.